(深雪)私 本当のこと知ったの
お父さんの最期のときのこと
(石堂)
6Ｋチームは解散だ 正式にな
(神尾)ウッ
海の底にも宇宙があるの
深海に宇宙はあります
(高峰)これでやることが決まった
腹をくくって
深海の宇宙の存在を証明しよう
あなたが求める成果を
お持ちしました
深海の宇宙は微細な光を放つ
肉眼で確認するために
｢しんかい6500｣に乗って➡
大規模泥火山を
調査すべきなんです
お願いします
父と私たちの夢を
どうか かなえてください
分かった
(正田)大変です
2005年の天谷さんのことが
記事に出ています
(皆川)ん… 先手を打たれたな
♬～
(神尾)マスコミに説明しましょう
何があったか全て
いや 今何を言っても無駄だろう
一度 逆風となったマスコミの
論調を変えることは難しい
しかし あした出航なんですよ
どうすれば…
神尾
君は6Ｋが安全であることを
証明してくれ
えっ？
6Ｋで人は死なない
(厚志)｟6Ｋは安全なんだ｠
｟6Ｋで人は死なない｠
そうだろ？
予定どおり
明日の出航の準備を頼みます
(記者)あっ おい カメラ回して
(記者)すみません
ひと言お願いします
🖥️(ｷｬｽﾀｰ)JAMSTEC全体で
天谷さんの死の真相を➡
隠蔽していた可能性が
出てきました
🖥️10年前の潜航中に
謎の不審死を遂げた事件が➡
今 世間に大きな波紋を
もたらしています
(直子)ひどいよね
何も知らないくせに あんなふうに
負けないよ
石堂さんが潜航を中止しないって
決めてくれた
だから私たちは
私たちの仕事をするしかない
🖥️(ｷｬｽﾀｰ)有人潜水調査船の
元パイロット 天谷厚志さんが…
📱(呼び出し音)
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
📱もしもし
大丈夫か？
はい 大丈夫です
🖥️(ｷｬｽﾀｰ)
天谷深雪さんの父親ですが➡
ご遺族の方々は…
ホントは そうでもないですけどね
あしたの出航は変わらない
何の問題もない
📱世間にたたかれても
たどりつけばいい
📱そうすれば世間の評価は変わる
僕だって不安だ
えっ？
📱僕は実際に深海の宇宙を
見てはいない
📱仮説しか立てられていない
実際 見たのは君の父親だけだ
潜っても 深海の宇宙を
証明できなかったら➡
みんなの苦労が無駄になる
ありますよ 絶対
未知の世界に挑戦するのが
科学者ですから
あとは石堂さんに
任せるしかないな
(石堂)明日は
予定どおり出航させます
(陣内)意地を張るな
出航は中止だ
そうすれば
君の罪も少しは軽くなるよう➡
菊屋さんが取り計らってくれる
罪？
このままいくつもりか？
JAMSTECは
マスコミに総だたきされてんだ
それはどうだろう
🖥️(ｷｬｽﾀｰ)
まだ明らかとなっていません
なぜ天谷さんの…
(菊屋)何のつもりだ？
(石堂)まあ見てください
🖥️｢しんかい6500｣の
コックピットで➡
潜航中の天谷さんの身に
一体 何が起こったのか➡
JAMSTECは
まだ明確な回答を出していません
🖥️さて次は 近い将来 起きうる➡
巨大地震についての特集です
🖥️本日は東北帝舘大学教授➡
小杉弘毅さんに
お越しいただいています
🖥️本日は よろしくお願いします
(川越)ん？ 帝舘大の小杉って…
おい！ 高峰！
🖥️(小杉)
非常に難しい問題だと思います
🖥️ただ不可能かどうかは
最近 非常に興味深い…
急いでテレビをつけて見てくれ
早く！
🖥️それが科学雑誌ﾅｼｮﾅﾙｻｲｴﾝｽにも
掲載予定の➡
泥火山と らせん状の渦から➡
地震予測を可能にするという
新たな仮説のことですね
🖥️(小杉)ええ 私は これを
高く評価しています
🖥️非常に確度の高い仮説です
🖥️この仮説を立てたのは➡
先ほどから話題に挙がっています
JAMSTECの研究員です
🖥️そのプロジェクトリーダーは
高峰浩二氏
🖥️そして彼を中心とする➡
さまざまな分野の
研究者の方々です
🖥️海洋科学の英知が
結集されていると言っても➡
過言ではありません
🖥️現在は仮説であり もっともっと
正確なデータが必要です
🖥️あした JAMSTECは
南海トラフ西端に➡
向かう予定だと聞いています
🖥️地震科学の未来のためにも➡
成果を大いに
期待したいと思います
🖥️(ｷｬｽﾀｰ)ただ
今 問題になっている➡
パイロットの不審死については
どうお考えでしょうか？
🖥️潜水船の安全性にも
疑問が湧きますが
🖥️その報道と この仮説は
全く別問題です
🖥️その分
この仮説が証明されれば➡
地震予測と日本海洋研究の未来は
明るいと私は考えます
(石堂)
小杉教授は地震学の権威です
大学は聖域です
マスコミは世論を映す鏡です
深海の宇宙を追い求める流れは➡
もう あなた方には
止められませんよ
ありがとうございました
本当に このまま
出航していいんでしょうか？
君は気にするな
航海に集中するんだ
分かりました
最近よく考えるんです
どうして父は病気の中➡
無理をして
6Ｋに乗ったんだろうって
きっと父は研究者として
一流だった石堂さんと➡
肩を並べたかったんじゃ
ないかなって
だから深海の宇宙を…
石堂さんがいたから➡
最後まで6Ｋに乗り続けることが
できたと思うんです
そんな生き方ができて
父は幸せだったと思います
ありがとうございました
そろそろ時間だろ
しっかりやり遂げてきなさい
はい
行ってきます
(汽笛)
(直子)10年前の あの日
私たちケンカしちゃったの
あいつも そのこと言ってた
でも そのあと お礼を言ってたよ
お礼？
君のおかげで
研究に没頭できてる
君のためにも
深海の宇宙を証明したい
そう言ってた
あいつは最期まで
家族のことを思ってたよ
(直子)そっか
(直子)ありがとう
(石堂)明日 会見を開く
マスコミに全てを説明する
それじゃあ
深雪ね
｢負けない｣って言ってた
強くなったと思う
(石堂)そうだな
(多岐)今回の潜航における
メンバーは➡
コパイ 天谷
はい
(多岐)それから 研究者は高峰さん
そしてパイロットは➡
神尾でいく
誰か異論がある者は いるか？
いや 俺は…
10年前にも同じポイントを
経験している神尾潜航長なら➡
深海の宇宙に たどりつけるはずだ
(遠山)そうですよ
天谷 フォローできるのは
神尾さんしかいないですよ
なっ？
(宮脇)はい
僕らは上から支援しますから
行ってきてください
神尾さん お願いします
(近藤)嫌なら
俺が行ってやってもいいんだぞ
嫌なわけないだろ
俺は二度と6Ｋに
乗っちゃいけないと思ってたんだ
神尾さん 大規模泥火山までの
航路を説明していただけませんか
(神尾)
大規模泥火山へはコース45度の
このルートをたどっていった
途中のポイントとして
マイナス1500の位置に➡
シロウリガイの群生
更に30度進むと鯨骨があり➡
その先に軍用機が沈んでいた
でも10年前のものが
今も変わらぬ形であるかな
正直 行ってみなければ
分かりません
この地帯は
周期的に地震が起きている
全く風景が変わっていたとしても
不思議はない
簡単な潜航じゃなさそうですね
⚟(ﾉｯｸ)
はい
⚟(多岐)天谷
⚟(多岐)潜航ポイントに着いた
準備しろ
はい
天谷
大丈夫です 潜れます
(船内のｱﾅｳﾝｽ)
お願いします
よし じゃあ行くか
はい
♬～
ハァ ハァ ハァ…
｟外に出して｠
(神尾)｟おい 天谷！｠
ハァ ハァ ハァ…
♬～
(厚志)｟深雪にも
いつか見せてあげるよ｠
(厚志)｟深海の宇宙を｠
⚟(神尾)天谷
他と交代するなら今だぞ
いえ 大丈夫です
よし
♬～
大丈夫ですかね 天谷
うん 大丈夫だ
♬～
無線機電源スイッチオン確認
(ｽｲｯﾁを入れる音)
(神尾)スイッチオン確認した
圧力計処理部 電源ｽｲｯﾁｵﾝ確認
(ｽｲｯﾁを入れる音)
電源操作盤
油圧起動スイッチオン確認
(神尾)スイッチオン
(ｽｲｯﾁを入れる音)
油圧圧力確認
13.8
♬～
(記者たちの話し声)
本日は お忙しい中
お越しいただきまして➡
誠に ありがとうございます
間もなく理事長のほうから
説明させていただきますので➡
しばらくお待ちください
マリンスノーだ
景色を楽しむ余裕はあるな
大丈夫そうだな
はい
そういえば あのときも
きれいなマリンスノーが見えたな
天谷先輩 それを見ながら
お前のこと話してた
私の？
(神尾)深雪って名前は➡
マリンスノーから
名付けたんだってな
今回は大丈夫そうで
ほっとしました
シロウリガイも
鯨骨ポイントも見当たらない
天谷 上と連絡取ってくれ
この辺一帯を周回してみるよ
はい
｢よこすか｣ ｢しんかい｣
目標付近と思われるが
ターゲットが確認できない
付近を捜索する どうぞ
｢よこすか｣ 了解
目標までの方位距離
45度200m どうぞ
｢しんかい｣ 了解
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
理事長の石堂です
現在 報道されております➡
｢しんかい6500｣での事故について
ご説明させていただきます
🖥️事故が起きたのは
南海トラフ西端の泥火山です
実は当機構の研究船｢よこすか｣も
現在その海域にいます
そして｢しんかい6500｣は➡
ちょうど この泥火山の辺りを
潜航しています
(ｽｲｯﾁを押す音)
これが その映像です
🖥️(石堂)今回の調査の道程で➡
ひょっとしたら
撮影されるかもしれない➡
あるものがあります
それが…
軍用機です
(記者たちのざわめき)
長年 そこには➡
通信ケーブルが
あることを理由に➡
潜航禁止区域となっておりました
しかし 本当は
通信ケーブルなど存在しない
(記者たちのざわめき)
シロウリガイだ！
どうですか？ 神尾さん
(神尾)間違いない ここは
10年前に通過したポイントだ
天谷 カメラを左右に振ってくれ
俺は前端ソーナーで
マーカーを探してみる
分かりました
ありました マーカー
｢よこすか｣ ｢しんかい｣
大規模泥火山に到着しました
どうぞ
｢よこすか｣ 了解
軍用機は この先だ
神尾さん
ここの泥を採取してください
了解
(記者たちのざわめき)
10年前…
私は
この墜落した軍用機の状態を➡
確かめるために潜りました
そして 当時➡
｢しんかい6500｣の
パイロットとして➡
共に潜っていた私の友人➡
天谷厚志が…
病のために
そこで命を落としました
生涯
科学の未来と夢を追い続けた➡
すばらしい男でした
10年にもわたり➡
この事実を隠し続けてきました
どんな罰でも受ける覚悟です
ただ…
これだけは 分かっていただきたい
｢しんかい6500｣は 安全です
ビス 一つまで
パイロットが整備しています
今回の航海も
確実に成功させるでしょう
私は 本日をもって➡
JAMSTECの理事長を
退任いたします
(記者たちのざわめき)
科学の未来と夢は➡
次の世代に託しました
(記者)ちょっと待ってください
軍用機を調査したのは あなたの
独断だったって言うんですか？
(記者)誰かの依頼だったんじゃ
ないんですか？
♬～
お答えできません
全ては私の責任です
大変 申し訳ございませんでした
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
🖥️(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
軍用機まで たどりつく時間は？
(神尾)場所は 頂上付近の手前だ
ここからだと
あと数分で たどりつくだろう
神尾さん このすぐ先に
強い反射が見えます
ひょっとして軍用機が？
(神尾)そんなバカな…
軍用機は もっと先のはずだ
泥の濁りで前が見えません
まさか 地滑りを起こしたんじゃ…
天谷 すぐに上に確認しろ
はい
｢よこすか｣ ｢しんかい｣
軍用機が 地滑りを起こした
可能性があります
(近藤)｢よこすか｣ 了解
確かに 事前情報とは
深度が違うような…
それだけじゃねえぞ 角度も違う
(皆川)菊屋さん お帰りですか？
もう 無傷ではいられませんよ
お互いね
(記者)菊屋さん
お話 聞かせてください！
(記者)お話 聞かせてください！
さっさと出せ
(近藤)｢しんかい｣ ｢よこすか｣
確認はできないが➡
かなり大きな地滑りが
起きてる可能性もある
｢しんかい｣ ｢よこすか｣
潜航は中止とする 直ちに離底せよ
繰り返す
(通信:近藤)
直ちに離底せよ どうぞ
(通信:近藤)聞こえなかったのか？
潜航は中止だ
潜航中止だ
天谷…
ここで離底したら…
｢よこすか｣ ｢しんかい｣
離底する どうぞ
(衝撃音)
おっ おっ 何だ？
何が起きてんだ？
｢しんかい｣ ｢よこすか｣
大丈夫か？
応答せよ！
｢しんかい｣ ｢よこすか｣ 応答せよ
(近藤)まずいな…
(警告音)
浸水だ
えっ！
浸水？
恐らく何かに ぶつかった拍子に
配電盤が…
(皆川)石堂君！
(石堂)はい
(皆川)
6Ｋと連絡が取れなくなってる
何かトラブルが
起きてるのかもしれん
(警告音)
何とかスラスターを回して
脱出しよう
推進器を再起動する
はい
(ｽｲｯﾁを入れる音)
神尾さん
どうした？
網です！
あっ…
スラスター前進フル 左回頭
よし
よかった
♬～
どうしたんでしょうか？
分からない
石堂です 状況どうなってますか？
(多岐)分かりません
応答がないんです
何らかのトラブルが
発生したものと思われます
すぐに母船と6Ｋの正確な
移動経緯を確認してください
関係省庁に状況を説明します
📱(多岐)
分かりました お願いします
｢よこすか｣ ｢しんかい｣ 応答せよ
｢よこすか｣ ｢しんかい｣
駄目だ つながらない
大丈夫 状況を確認しよう
はい
(神尾)こっちは濁りが来て
よく前が見えない
天谷 そっちはどうだ？
何か引っ掛かってるのかも
しれない
船体を浮かせよう
はい
(神尾)垂直スラスター 上昇400
駄目だな
離脱装置を切り離すぞ
はい
切り離します
(船体が揺れる音)
切り離しました
駄目だ 上昇しない
神尾さん！
サンプルバスケットにロープが
(神尾)ハァ…
マニピュレータで ほどくことが
できるんじゃないんでしょうか
(神尾)やってみよう
(多岐)近藤 どうだ？
やはり6Ｋと連絡が取れません
電気系統の異常かもしれません
遠山
(遠山)はい
音響航法装置に異常がないか
調べてくれ
はい
(宮脇)お待たせしました
最後に6Ｋが確認された位置と
深度を もう一度 確かめよう
はい
小流で流されてるかもしれないぞ
(宮脇)分かりました
天谷 残り あと何時間だ？
今の放電量だと…
あと1時間弱です
ロープを ほどくことが
できなくても…
ｻﾝﾌﾟﾙﾊﾞｽｹｯﾄごと切り離すことは
できるんじゃないんでしょうか
しかし 全て落としたら
さっき採取したサンプルが…
外しましょう
でも… これを取るために➡
みんなで何日もかけて
努力してきたんじゃないのか
ええ
何日も高峰さんたちは
寝ずに ずっと頑張ってきました
そして 父が たどりつけなかった
深海の宇宙の謎に➡
あと一歩まで迫ってます
すごいと思います
だから 絶対無事に
帰らなきゃいけないんです
神尾さん
私たちパイロットの仕事は➡
乗組員を深海に送り届けて➡
無事に戻ってくることですよね？
やってください
天谷
はい
サンプルバスケット
マニピュレータ切り離します
(船体が揺れる音)
動いた
ハァ
ごめんなさい 高峰さん
何言ってるんだ
でも 何の成果も
上げられないなんて
また来ればいい
神尾さん
船体を横に向けてくれませんか
(神尾)分かった
(ｽｲｯﾁを入れる音)
｟深海の宇宙だ！｠
｟深雪も いつか
連れてってもらえるといいわね｠
｟うん お母さんもだよ｠
｟よし じゃあ家族で行くか｠
(直子)｟わあ ウフフフ｠
(厚志)｟アハハハ｠
あれは父のマーカーじゃ…
そうだ
あっ あれを見てください
♬～
(厚志)｟深い深い海の底に行くと
お星様があるんだぞ｠
(厚志)｟お父さんは これに乗って
海の底で見たんだ｠
(厚志)｟くるくる
円を描きながら輝いて➡
まるで宇宙みたいだった｠
｟きれいだったぞ｠
これが…
(厚志)｟深雪にも
いつか見せてあげるよ｠
｟深海の宇宙を｠
深海の宇宙…
これを見たんだな 君の父親も
やっと たどりついた ここに
君のお父さんが
深海の宇宙を見せてくれたんだ
(泣き声)
天谷 泣くな
泣けば目が曇る
こいつを肉眼で見られるのは
6Ｋだけなんだぞ
はい
しっかり目に焼き付けよう
これを見られるのは 全人類で今…
僕たちしかいない
♬～
さあ皆さん
大変お待たせいたしました
ここでパネラーの皆さん
ご紹介したいと思います
JAMSTECの研究者たちです
地球微生物学者 高井 研
それから海洋地質学者の
高峰浩二です
私は当初 深海の宇宙現象は➡
鉱物の反射であると
仮説を立てていました
しかし それは誤りでした
天谷厚志さんが
考えていたとおり➡
発光生物群だったんです
しかも それは巨大な らせん形を
描いていることが分かりました
まるで宇宙の銀河のようでした
現在 調査中ですが
地震を契機に起きる➡
深海の生命活動なのかも
しれません
周囲を破壊する
巨大地震によって➡
逆に育まれていく生命も
あるんです
我々 科学者が
予測できなかった現象が➡
そこで起きていたんです
何だか すごい話に
なってきましたけど➡
高井さん いかがですか？
(高井)
はい 実際 地球の深海にも➡
こうした地震とか火山とか
地球の内部エネルギーに➡
支えられた生態系っていうのが
存在することが知られています
更に地球以外の宇宙の海にも
今回 発見されたような➡
生命 あるいは生態系
っていうのが➡
存在してるんじゃないかと
いうふうに考えられます
ということは深海の研究は➡
宇宙の研究に
リンクしているというふうに➡
考えてよろしいんでしょうか？
まさしく そのとおりだと思います
はい さあ ここでですね➡
宇宙航空研究開発機構 JAXAの
工学博士➡
川口淳一郎教授を
お招きしたいと思います
川口淳一郎教授です どうぞ
(拍手)
川口教授は
小惑星探査機｢はやぶさ｣の➡
プロジェクトマネージャーを
されていました
｢はやぶさ｣はですね➡
小惑星からサンプルリターンに
成功しまして➡
日本中を
感動の渦に巻き込みました
それでは川口教授
よろしくお願いいたします
(川口)私たちは
宇宙の探査は最終的には➡
生命の起源を知ることに
つながると信じています
｢はやぶさ｣は 何とか岩石を➡
地球に持ち帰ることは
できたんですけれど➡
決して資源の探査だけを
ねらってるわけではなくて➡
生命の起源というのは 人類最大の
謎解きっていうんでしょうかね
非常に注目しています
海というのは決して
地球だけにあるものじゃない➡
っていうことですね
太陽系の中でも
木星や土星の周りの➡
氷で覆われた月の下に
広大な海がある
そう言われてます
是非そこに｢しんかい｣というか
潜水艇を潜らせて➡
是非 生命をこの目で見てみたいな
そう思ってます
一緒に頑張っていきたいと
思うんです
よろしくお願いします
頑張ってください
(高井)ありがとうございます
(拍手)
皆さん 今日は本当に
ありがとうございました
もう一度 大きな拍手を
お願いいたします
(拍手)
え～ さて ここでですね
深海の宇宙を発見しました➡
パイロットと
話をしてみたいと思います
🖥️(神尾)おい天谷 中継始まったぞ
🖥️えっ？
🖥️あっ ちょっ…
天谷パイロット
深海の宇宙は どうでしたか？
🖥️はい え～ 星みたいに
キラキラ光っていて➡
とても幻想的でした
🖥️そして潜ってみて
実感できたことがあります
🖥️深海に宇宙があるのではなく➡
深海と宇宙は
つながっているということです
🖥️私の父も｢しんかい6500｣の
パイロットでした
🖥️父は私に
いろんなことを教えてくれました
🖥️深海の未知の世界で➡
神秘的な世界が
広がっているということです
🖥️深海の研究は
まだ始まったばかりです
🖥️潜る度に新たな発見があります
🖥️マントルにも
まだ たどりついていません
🖥️地球は いつ始まって➡
命は どんなふうにして
生まれたのか➡
深い海の底に
答えはあると思います
(拍手)
(ﾄﾞｱが閉まる音)
君は優秀な研究者だ
これからのJAMSTECを頼んだぞ
石堂さんは これから…
(石堂)
責任を取らなければいけない
一からやり直しだ
待ってます
いつか あなたと共に
研究がしてみたい
ありがとう
♬～